本文出自：http://www.hollischuang.com/archives/1477
1. 概念
建造者模式（英：Builder Pattern）：是一种创建型设计模式，又名：生成器模式。
GOF 给建造者模式的定义为：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。这句话说的比较抽象，其实解释一下就是：将建造复杂对象的过程和组成对象的部件解耦。

2. 优点：
    2.1 建造者模式的封装性很好。使用建造者模式可以有效的封装变化，在使用建造者模式的场景中，一般产品类和建造者类是比较稳定的，因此，将主要的业务逻辑封装在导演类中对整体而言可以取得比较好的稳定性。
    2.2 在建造者模式中，客户端不必知道产品内部组成的细节，将产品本身与产品的创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。
    2.3 可以更加精细地控制产品的创建过程 。将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰，也更方便使用程序来控制创建过程。
    2.4 建造者模式很容易进行扩展。如果有新的需求，通过实现一个新的建造者类就可以完成，基本上不用修改之前已经测试通过的代码，因此也就不会对原有功能引入风险。符合开闭原则。

3. 缺点：
    建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品之间的差异性很大，则不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。
    如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大。

4. 角色
    3.1 抽象建造者角色（Builder）：
    3.2 具体建造者角色(CommonBuilder、SuperBuilder)：
    3.3 指挥者角色（Director）：
    3.4 产品角色（Role）:


5. 适用环境：
    4.1 需要生成的产品对象有复杂的内部结构，这些产品对象通常包含多个成员属性。
    4.2 需要生成的产品对象的属性相互依赖，需要指定其生成顺序。
    4.3 对象的创建过程独立于创建该对象的类。在建造者模式中引入了指挥者类，将创建过程封装在指挥者类中，而不在建造者类中。
    4.4 隔离复杂对象的创建和使用，并使得相同的创建过程可以创建不同的产品。

6. 建造者模式与工厂模式的区别：
    我们可以看到，建造者模式与工厂模式是极为相似的，总体上，建造者模式仅仅只比工厂模式多了一个”指挥者”的角色。在建造者模式的类图中，假如把这个导演类看做是最终调用的客户端，那么图中剩余的部分就可以看作是一个简单的工厂模式了。
    与工厂模式相比，建造者模式一般用来创建更为复杂的对象，因为对象的创建过程更为复杂，因此将对象的创建过程独立出来组成一个新的类——导演类。
    也就是说，工厂模式是将对象的全部创建过程封装在工厂类中，由工厂类向客户端提供最终的产品；而建造者模式中，建造者类一般只提供产品类中各个组件的建造，而将具体建造过程交付给导演类。由导演类负责将各个组件按照特定的规则组建为产品，然后将组建好的产品交付给客户端。
    建造者模式与工厂模式类似，适用的场景也很相似。一般来说，如果产品的建造很复杂，那么请用工厂模式；如果产品的建造更复杂，那么请用建造者模式。哈哈哈。。。

7. 总结
    建造者模式将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

    在建造者模式的结构中引入了一个指挥者类，该类的作用主要有两个：一方面它隔离了客户与生产过程；另一方面它负责控制产品的生成过程。
    指挥者针对抽象建造者编程，客户端只需要知道具体建造者的类型，即可通过指挥者类调用建造者的相关方法，返回一个完整的产品对象。